---
layout: post
title: inet_aton的坑
category: system
tagline: "Supporting tagline"
tags : [inet_aton, glibc, mysql, c]
---
{% include JB/setup %}


最近小踩了一下inet_aton的坑。我们把ip数据存储在mysql中，ip的存储不是采用的点分十进制，而是使用inet_aton转换成整数后再存储的；我们用C写的服务器会用一个ip的整数值去查询mysql，查询的结果死活对不上。最后发现C程序转换ip得到的整数和mysql不一样，字节序刚好是相反的。这个时候其实我基本知道是ip转换的时候采用的字节序不一样，一个是网络序，另一个是主机序。在linux上man inet_aton可以看到：

	inet_aton() converts the Internet host address cp from the IPv4 numbers-and-dots notation into binary form (in network byte order) and stores it in the structure that inp points to.
	
说明glibc的inet_aton得到的结果是网络序，不是主机序的。然后，再查一下mysql关于[inet_aton](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/miscellaneous-functions.html#function_inet-aton)的文档:

	Given the dotted-quad representation of an IPv4 network address as a string, returns an integer that represents the numeric value of the address in network byte order (big endian).
	
	mysql> SELECT INET_ATON('10.0.5.9');
        -> 167773449
	For this example, the return value is calculated as 10×256^3 + 0×256^2 + 5×256 + 9.
	
我X，mysql的文档说它的inet_aton的结果也是网络序呢。但它举了一例子，这个例子给出的计算方法却是一个主机序的结果哦。事实上，现在mysql的inet_aton得到的结果确实是主机序，根本不是网络序。不知道是文档bug，还是实现bug了。

反正我们需要注意：glibc的inet_aton和mysql的inet_aton的字节许是不同的，在现在的小端机上就是刚好相反。解决方法应该是，将我们程序中的网络序的ip整数通过ntohl函数转换成主机序后，再去查mysql。

最后贴一个Nginx点分十进制ip转整数的实现：

	in_addr_t
	ngx_inet_addr(u_char *text, size_t len)
	{
    	u_char      *p, c;
    	in_addr_t    addr;
    	ngx_uint_t   octet, n;

    	addr = 0;
    	octet = 0;
    	n = 0;

    	for (p = text; p < text + len; p++) {

        	c = *p;

        	if (c >= '0' && c <= '9') {
            	octet = octet * 10 + (c - '0');
            	continue;
        	}

        	if (c == '.' && octet < 256) {
            	addr = (addr << 8) + octet;
            	octet = 0;
            	n++;
            	continue;
        	}

        	return INADDR_NONE;
    	}

    	if (n != 3) {
        	return INADDR_NONE;
    	}

    	if (octet < 256) {
        	addr = (addr << 8) + octet;
        	return htonl(addr);
    	}

    	return INADDR_NONE;
	}
	
	
注意：return htonl(addr)，说明最后的结果是是转换成了网络序，和glibc的inet_aton行为是相符的。
